# 프로토타입

js는 `명령형`, `함수형`, `프로토타입 기반`, `OOP`를 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어다.

## 19.1 객체지향 프로그래밍

객체지향 프로그래밍은 프로그램을 객체의 집합으로 표한하려는 프로그래밍 패러다임을 말한다.

실체를 철학적 사고로 인힉하는 과정을 프로그래밍에 적용시킨 것

- 속성: 실체의 특징이나 성질을 나타냄
- 추상화: 다양한 속성 중 프로그램에 필요한 속성만 간추려 표현하는 것
- 객체: 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조/ 상태 데이터와 동작을 하나의 논리적 단위로 묶은 복합적인 자료구조
  - 상태: 데이터
  - 동작: 상태 데이터를 조작

## 19.2 상속과 프로토타입

상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것을 말한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 기존의 코드를 적극적으로 재사용해 불필요한 중복을 제거한다.

자바스크립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현하여 기존의 코드를 적극적으로 재사용해 불필요한 중복을 제거한다.

생성자 함수가 생성한 모든 인스턴스는 자신의 상위 객체 Prototype의 모든 프로퍼티와 메서드를 상속받는다.

## 19.3 프로토타입 객체

모든 객체는 Prototype이라는 내부 슬롯을 가지며, 이 내부 슬롯의 값은 프로토타입의 참조다. Prototype에 저장되는 프로토타입은 객체 생성 방식에 의해 결정된다.

모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는다. 그리고 모든 프로토타입은 생성자 함수와 연결되어 있다.

****proto** 접근자프로퍼티**

모든 객체는 **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입 내부 슬롯에 간접적으로 접근할 수 있다.

1. **proto**는 접근자 프로퍼티다
   자바스크립트는 원칙적으로 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출 할 수 있는 방법을 제공하지 않는다. `[[Prototype]]` 내부 슬롯에도 직접 접근할 수 없으며, **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 간접적으로 접근할 수 있게 된다. **proto**는 getter/setter 함수를 통해 프로토타입을 취득하거나 할당한다.

2. **proto** 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
   모든 객체는 상속을 통해 Object.prototype.**proto** 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있다.

3. **proto** 접근자 프로퍼티를 통해 프로토타입에 접근하는 이유
   프로토타입에 접근하기 위해 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호참조에 의해 프로토타입 체인이 생성되는 것을 방지하기 위해 단방향 링크드 리스트로 구현되지 않으면 에러를 발생시킨다.

4. **proto** 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장하지 않는다.
   모든 객체가 **proto** 접근자 프로퍼티를 사용할 수 있는 것은 아니기 때문에 권장하지 않는다.

-> **proto** 접근자 프로퍼티 대신 프로토타입의 참조를 취득하고 싶은 경우 Object.getPrototypeOf 메서드 사용 권장

## 19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티

함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.

```javascript
(function () {}.hasOwnProperty("prototype")); // -> true

({}.hasOwnProperty("prototype")); //->false
```

모든 객체가 가지고 있는 **proto** 접근자와 함수 객체만이 가지고 있는 prototype은 결국 동일한 프로토타입을 가리키지만, 프로퍼티를 사용하는 주체가 다르다.

함수의 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 자신이 생성할 객체의 프로토타입을 **할당**하기 위해 사용되는 반면 객체의 **proto** 접근자 프로퍼티는 자신의 프로토타입에 **접근 또는 교체**하기 위해 사용된다.

**19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수**

모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이 프로퍼티는 prototype 프로퍼티로 자신을 참조하고 있는 생성자 함수를 가리킨다. 이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이뤄진다.

## 19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입

생성자 함수에 의해 생성된 인스턴스는 프로토타입의 constructor 프로퍼티에 의해 생성자 함수(인스턴스를 생성한 생성자 함수)와 연결

리터럴 표기법에 의한 객체 생성 방식과 같이, new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하여 인스턴스를 생성하는게 아닌 객체 생성 방식도 있다.

```javascript
// 객체 리터럴
const obj = {};

// 함수 리터럴
const add = function (a, b) {
  return a + b;
};

// 배열 리터럴
const arr = [1, 2, 3];

// 정규 표현식 리터럴
const regexp = /is/gi;
```

리터럴 표기법에 의해 생성된 객체도 프로토타입이 존재하지만, 프로토타입의 constructor 프로퍼티가 가리키는 생성자 함수가 반드시 객체를 생성한 생성자 함수라고 할 수 없다.

```javascript
// obj 객체는 Object 생성자 함수로 생성한 객체가 아니라 객체 리터럴로 생성
const obj = {};

// 근데 obj 객체의 생성자 함수는 Object 생성자 함수다?
console.log(obj.constructor === Object); // true
```

위의 예제에서 객체 리터럴로 생성했는데 consturctor 가 Object와 연결되어있다. ECMAScript에 그렇게 정의되어 있기 때문

Object 생성자 함수에 인수를 전달하지 않거나 undefined 또는 null 을 인수로 전달하면서 호출하면,

내부적으로 추상연산 OrdinaryObjectCreate를 호출하여 Object.prototype을 프로토타입으로 갖는 빈 객체를 생성

## 19.5 프로토타입의 생성 시점

모든 객체는 생성자 함수와 연결되어 있으며, 프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 생성됨

생성자 함수는 사용자가 직접 정의한 사용자 정의 생성자 함수와 js 가 기본 제공하는 빌트인 제공 생성자 함수로 구분 할 수 있음
