# 08장 제어문

| 제어문은 조건에 따라 코드 블록을 실행하거나 반복 실행할 때 사용한다.

## 8.1 블록문

| 블록문은 1개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것으로, 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.

## 8.2 조건문

**if ... else 문**

불리언 값으로 평가되어야 한다. 대부분의 if else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.

**switch문**

fall through case : break 문을 사용하지 않으면 연이은 재할당이 일어난다.

default 문을 마지막에 위치하여 break 문을 생략하는 것이 일반 적이다.

## 8.3 반복문

조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.

for, while, do ...while 문이 있다.

forEach(배열 순회), for ...in(객체 프로퍼티 열거), for ...of(이터러블 순회) 등의 문으로 대체할 수 있다

## 8.4 break 문

레이블 문, 반복문, switch 문의 코드 블록 외에 break 문을 사용하면 SyntaxError가 발생한다.

레이블 문(label statement) 란 식별자가 붙은 문을 말한다.

```javascript
// foo 라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
foo: console.log("foo");
```

레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다. switch문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다.

```javascript
// break 유용한 예시
outer: for (let i = 0; i < 3; i++) {
  for (let j = 0; j < 3; j++) {
    if (i + j === 3) break outer;
    // i + j === 3이면  outer라는 식별자가 붙은 레이블 for문을 탈출한다.
  }
}
```

레이블 문은 중첩된 for 문 외부로 탈출할 때 유용하지만 그 밖의 경우에는 일반적으로 권장하지 않는다. 레이블 문을 사용하면 프로그램의 흐름이 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.

## 8.5 continue 문

continue문은 가독성을 목적으로 사용할 수 있다.

```javascript

// continue문을 안써도 가독성이 좋은 케이스

let count = 0
for( let i = 0; i< 10; i++){
  if (i %2 === 0)count ++;
}
  // continue문을 써서 가독성을 증가시키는 케이스 케이스

for (let j ==0; j < 10; j++){
  if (j-2 === 0) continue
  count++;
}
```

# 09장 타입변환과 단축 평가

## 9.1 타입 변환

개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 **명시적 타입** 변환 또는 **타입 캐스팅**

자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 타동 변환되는 **암시적 타입** 변환 또는 **타입 강제 변환**

명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다.
원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

**문자열 타입으로 변환**

'+' 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열일 때 문자열 연결 연산자로 동작해 문자열 값을 만든다.

**숫자 타입으로 변환**

'+' 단항 연산자와 산술 연산자는 숫자 값을 만든다. 만들 수 없는 경우 NaN이 된다.

비교 연산자는 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적 타입 변환해 불리언 값을 만든다.

**불리언 타입으로 변환**

js 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy(거짓으로 평가 되는 값)으로 구분한다.

**Falsy값**

- false
- undefined
- null
- 0, -0
- NaN
- ''(빈 문자열)

## 9.3 명시적 타입 변환

1. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean)를 new 연산자 없이 호출하기

2. 빌트인 메서드 이용하기

**문자열 타입으로 변환 하는 방법**

- String()
- Object.prototype.toString()
- 문자열 연결 연산자 (1+'')

**숫자 타입으로 변환**

- Number()
- parseInt(), parseFloat() // 문자열만 가능
- '+' 단항 산술 연산자
- '\*' 산술 연산자

**불리언 타입으로 변환**

- Boolean()
- !!

## 9.4 단축평가

논리합(||) 논리곱(&&)

논리합 또는 곱 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수 도 있다. 논리합 또는 논리곱 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다.

- 논리곱: 모두 true일 때 좌항에서 우항으로 평가
- 논리합: 좌항이 true면 좌항 평가 후 종료. 좌항 false, 우항이 true면 우항 반환

**옵셔널 체이닝 연산자**

ES11에서 도입된 **옵셔널 체이닝 연산자 ?.**는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어갑니다.

**null 병합 연산자**
ES11에서 도입된 **null 병합 연산자 ??**는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환

```javascript
var foo = null ?? "default string";
console.log(foo); // "default string"
```
