# 함수

> 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야하며 가급적 작게 만들어야 한다.

함수는 함수 정의를 통해 생성. 함수 정의는 다양한 방법이 존재함 함수 정의만으로 함수가 실행되지 않음. 일련의 과정을 실행하기 위해 필요한 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하며 명시적으로 지시해야함. 이 과정을 함수 호출이라고 함.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

- 실행 시점을 개발자가 결정 가능
- 재사용 가능

**함수의 특성**

1. 코드의 재사용 측면에서 유용
2. 유지보수의 편의성 증가
3. 코드의 신뢰성 증가
4. 함수에 이름을 명명해 코드의 가독성 증가

## 12.3 함수 리터럴

함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

함수는 객체지만 일반객체와는 다르다. **일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.**

## 12.4 함수 정의

1. 함수 선언문
2. 함수 표현식
3. Function 생성자 함수
4. 화살표 함수

### 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)

// 함수 호출
console.log(add(3, 4)); // 7
```

함수 선언문은 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다. 그러므로 변수에 할당할 수 없다. 하지만 변수에 할당가능하다.
js 엔진이 함수선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성하기 때문

### 함수 표현식

```javascript
const add = function (x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(x, y));
```

함수 선언문은 **표현식이 아닌 문** 이고 함수 표현식은 **표현식인 문**이다.

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(funcA); // f funcA()
console.dir(funcB); // undefined

// 함수 호출
console.log(funcA()); // "hi"
console.log(funcB()); // TypeError
// funcB가 let을 이용해 변수에 할당되는 경우 ReferenceError 발생

// 함수 선언문
function funcA() {
  return "hi";
}

// 함수 표현문
var funcB = function () {
  return "bye";
};
```

함수 선언문으로 정의된 함수와 함수 표현식으로 정의된 함수는 생성시점이 다르다.

함수 선언문은 함수 호이스팅이 적용된다.

1. 함수 선언문으로 함수 정의시, 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성
2. js 엔진이 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성한 후, 생성된 함수 객체 할당.

### 화살표 함수

- 생성자 함수로 사용 불가능
- 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다름
- prototype 프로퍼티가 존재하지 않음
- argument 객체를 생성하지 않음

## 12.5 함수 호출

자바스크립트의 경우, 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있음.

why?

- 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
- 자바스크립트는 동적 타입 언어이므로 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

- arguments 객체를 통해 인수 개수 확인
- 인수가 전달되지 않은 경우 단축 평가를 사용해 매개 변수에 기본값 할당

  - 매개변수에 인수를 전달하지 않은 경우 - undefined를 전달한 경우
    2번 문제 해결

- 타입스크립트와 같은 정적 타입의 언어를 사용하거나
- 자바스크립트의 상위 확장을 도입해 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있도록 함

그냥 ts를 쓰면 해결됨 ㅎㅎㅎㅎ

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않는다.

하지만 객체 타입 인수는 참조값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 원본이 훼손된다.

이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워지고 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.

이를 해결하기 위한 방법으로 객체를 불변 객체로 만들어사용하는 것이 있고 이는 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용이 든다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 **순수함수**라고 한다. 순수함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 **함수형 프로그래밍** 이라고 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수, 단 한번만 호출되어 재호출할 수 없다.

```javascript
// 익명 즉시 실행 함수가 일반적이다.
// 그룹 연산자 내 기명 함수를 쓸 경우 함수 리터럴로 평가되어 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수 없게 된다.
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
})();

foo(); // ReferenceRrror: foo is not defined
```

### 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 한다. 재귀 함수는 재귀 호출을 수행하는 함수를 말함.

```javascript
// 반복문
function countdown(n) {
  for (var i = n; i >= 0; i--) console.log(i);
}

countdown(10);

// 재귀 함수
function factorial(n) {
  if (n <= 1) return 1;
  //재귀 호출
  return n * factorial(n - 1);
}
console.log(factorial(5));
```

### 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수 라한다.

```javascript
function outer() {
  var x = 1;

  // 중첩 함수
  function inner() {
    var y = 2;
    // 외부 함수의 변수 참조
    console.log(x + y);
  }

  inner();
}

outer();
```

### 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개 변수를 통해 함수 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수 라고 한다.

고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

### 순수함수와 비순수 함수

**순수함수**

- 어떤 외부 상태에 의존하지도 변경하지도 않는, 부수 효과가 없는 함수
- 동일한 인수가 전달되면 동일한 값을 반환
- 최소 하나 이상의 인수를 전달 받는다.
- 인수의 불변성을 유지한다.

**비순수 함수**

- 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는 함수
- 함수 외부 상태(전역 변수, 서버 데이터, 파일, Console. DOM)에 따라 반환 값이 달라진다.
- 인수를 전달받지 않고 함수 내부에서 외부 상태를 직접 참조하는 경우
- 상태 변화를 추적하기 어려우며 코드의 복잡성을 증가시킨다.

**함수형 프로그래밍**

- 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임
- 로직 내 조건문, 반복문을 제거해 복잡성 해결
- 변수 사용 억제, 생명주기 최소화로 상태 변경을 피해 오류를 최소화함
