# 실행 컨텍스트

ECMAScript 는 소스코드의 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르기 때문에 소스코드를 4가지 타입으로 구분한다.

- **전역 코드** : 전역에 존재하는 소스코드를 말한다. 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- **함수 코드** : 함수 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 함수 내부에 중첩된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
- **eval 코드** : 빌트인 전역 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드를 말한다.
- **모듈 코드** : 모듈 내부에 존재하는 소스코드를 말한다. 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.

## 23.2 소스코드의 평가와 실행

모든 소스코드는 실행에 앞서 평가 과정을 거치며 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.

이를 소스코드 평가 과정과 실행 과정으로 나눌수 있고 평가 과정에서 스코프에 등록 된다.

## 23.3 실행 컨텍스트의 역할

코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다. 선언에 의해 생성된 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)를 스코프를 구분하여 등록하고 관리해야 한다. 그리고 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 이유는 상위 스코프로 이동하여 식별자를 검색할 수 있어야 하기 때문이다. 또 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 돌아갈 수도 있어야 한다.

실행 컨텍스트는 소스코드를 실행하는 데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다. 실행 컨텍스트는 식별자(변수, 함수, 클래스 등의 이름)를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 메커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행하고 관리된다.

## 23.4 실행 컨텍스트 스택

실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리한다.실행 컨텍스트 스택의 최상위에 존재하는 실행 컨텍스트는 언제나 현재 실행 중인 코드의 실행 컨텍스트다.

## 23.5 렉시컬 환경

렉시컬 환경은 식별자와 식별자에 바인딩된 값, 그리고 상위 스코프에 대한 참조를 기록하는 자료구조로 실행 컨텍스트를 구성하는 컴포넌트다. 실행 컨텍스트 스택이 코드의 실행 순서를 관리한다면 렉시컬 환경은 스코프와 식별자를 관리한다.

1. 환경 레코드 : 스코프에 포함된 식별자를 등록하고 등록된 식별자에 바인딩된 값을 관리하는 저장소
2. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 : 상위 스코프를 가리킨다. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조를 통해 단방향 링크드 리스트인 스코프 체인을 구현한다.

## 23.6 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

1. 전역 실행 컨텍스트 생성
   먼저 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.

2. 전역 렉시컬 환경 생성
   전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다. 전역 렉시컬 환경 생성안에서 this 바인딩은 전역 환경 레코드의 '[GblobalThisValue]' 내부 슬롯에 this가 바인딩한다. 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키는데, 전역 환경 레코드의 '[GblobalThisValue]' 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩된다. 그래서 전역 코드 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 '[GblobalThisValue]' 내부 슬롯에 바인딩되어 있는 객체가 반환된다.

## 23.7 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프

var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따르나,

let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 불록(함수, if문, for문, while문, try/catch문 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따름

```javascript
let x = 1;
if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); //10
}

console.log(x); //1
```

# 스코프

> 모든 식별자는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.

```javascript
var x = "global";

function foo() {
  var x = "local";
  console.log(x); // 1️⃣
}

foo();

console.log(x); // 2️⃣
```

1, 2 에서 x 변수를 참조할 때, 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 함.

식별자 결정 (identifier resolution) : 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정하는 것

식별자는 유일해야 하며, 스코프(유효범위)를 통해 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 함. 즉, 스코프는 네임스페이스

## 13.2 스코프의 종류

스코프는 지역스코프와 전역스코프로 나뉜다.

지역변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다. 이렇게 스코프가 계층적으로 연결된 것을 **스코프 체인**이라한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

지역은 함수 몸체 내부를 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다. 이는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미

var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체) 만을 지역 스코프로 인정하는데, 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 함

**if, for 문에서 선언된 var 키워드는 전역 변수임**

## 13.5 렉시컬 스코프

동적 스코프 (dynamic scope) : 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프 결정

렉시컬 스코프 (lexical scope = 정적스코프; static scope) : 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프 결정

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정함.
