# 4. 변수

## 4.1 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?

**변수(variable)는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 말한다.** 즉, 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름이다.

메모리 공간에 저장된 값을 식별할 수 있는 고유한 이름을 변수 이름이라고 한다. 그리고 변수에 저장된 값을 변수 값이라고 한다.

변수에 값을 저장하는 것을 할당(대입, 저장)이라 하고, 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조라 한다.

## 4.2 식별자

변수 이름을 식별자 라고도 한다. 식별자는 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름을 말한다. 식별자는 값이 아닌 값이 저장된 메모맂 주소를 기억 하고 있다.

## 4.3 변수 선언

변수 선언이란 변수를 생성하는 것을 말한다.

```javascript
var score;
```

변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았다. 따라서 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined 아는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언을 2단계에 거쳐 수행한다.

- 선언단계: 변수 이름을 등록해서 js 엔진에 변수의 존재를 알린다.
- 초기화 단계: 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined를 할당해 초기화 한다.

> 변수의 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록된다. 실행 컨텍스트는 식별자와 스코프를 관리한다.

## 4.4 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score); // undefined
var score; // 변수 선언문
```

변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있다. 자바스크립트는 인터프리터에 의해 한 줄씩 순차적으로 실행되므로 console.log(score);가 가장 먼저 실행되고 순차적으로 다음 줄에 있는 코드를 실행한다. 따라서 console.log(score);가 실행되는 시점에는 아직 score 변수의 선언이 실행되지 않았으므로 참조 에러가 발생할 것처럼 보인다. 하지만 참조 에러가 발생하지 않고 undefined가 출력된다. 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 떄문이다.

자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있는 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다. **변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 변수 호이스팅(variable hoisting)**이라 한다.

사실 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, function\*. class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. **모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문이다.**

## 4.5 값의 할당

변수에 값을 할당 할 때는 할당 연산자를 사용한다. 할당 연산자는 우변의 값을 좌변의 변수에 할당한다.

```javascript
var score = 80;
//위와 같은 할당문이 있을때 js 엔진은 이를 아래 두 가지로 나누어 실행한다.

var score; //변수 선언
score = 80; // 값의 할당
```

변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 있던 메모리 공간을 지우고 그 메모리 공간에 할당 값 80을 새롭게 저장하는 것이 아니라 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값 80을 저장한다.

## 4.6 값의 재할당

새로운 공간을 확보해서 저장하는 것. 저장된 값을 다른 값으로 변경한다. var 키워드로 선언한 변수는 선언과 동시에 undefined로 초기화되므로 처음으로 값을 할당하는 것도 재할당이다.

식별자와 연결되지 않은 (연결이 해제된) 값은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 이 시점은 예측 불가하다. 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어(언어 차원에서 메모리 관리)로서 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수를 방지한다.

## 4.7 식별자 네이밍 규칙

- 특수문자를 제외한 문자, 숫자, \_ , $
- 숫자로 시작할 수 없다.
- strict mode 에서 예약어를 사용할 수 없다.
- 유니코드 문자를 허용하나, 권장하지 않는다.

### 네이밍 컨벤션

```javascript
// 카멜 케이스 (변수, 함수)
var firstName;
// 파스칼 케이스 (생성자 함수, 클래스 이름)
var FirstName;
// 스네이크 케이스
var first_name;
// 헝가리언 케이스
var strFirstName;
```

# 표현식과 문

## 5.1 값

값: 식을 해석해서 값을 생성하거나 참조되어 생성된 결과

## 5.2 리터럴

사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기법

- 숫자 리터럴 3을 코드에 기술하면 자바스크립트 엔진은 이를 평가해 숫자 값 3을 생성
  자바스크립트 엔진은 코드가 실행되는 시점인 런타임에 리터럴값을 평가해 값을 생성 - 리터럴은 값을 생성하기 위해 미리 약속한 표기법

## 5.3 표현식

값으로 평가될 수 있는 문 표현식이 평가되면 새로운 값을 생성하거나 기존 값을 참조 값으로 평가될 수 있는문은 모두 표현식 표현식과 표현식이 평가된 값은 동등한 관계

## 5.6 표현식인 문과 표현식이 아닌 문

표현식은 문의 일부일 수도 있고 그 자체로 문이 될 수 있음.

- 표현식인 문은 값으로 평가될 수 있는 문
- 표현식이 아닌 문은 값으로 평가될 수 없는 문
  둘을 구분하는 가장 간단하고 명료한 방법은 변수에 할당해보는 것. 표현식인 문은 값으로 평가되므로 변수에 할당할 수 있다.
